這位行者,這支香是靜坐。
靜坐,當然在那邊靜靜地坐著,
放鬆你的身,降低你的妄想,
在一個清明的覺知上,
慢慢地去讓你的心慢慢地沉靜,
慢慢地開脫。
我們早上也講過,
那個心到底是什麼東西?
它的重要性在什麼地方?
一般的人,所謂的凡夫,
他是隻要跟著靜改變,
他的心情就跟著改變,
想法就跟著改變。
這個意思就是說,
你的心隨時是隨著靜在轉,
那到底是靜轉你,
還是你在起心動念去呼應外面的靜?
這個第一個就要覺知到,
去檢討這個問題,
是你心動了去跟外面的靜呼應,
還是靜真的能夠讓你動心?
我們曉得所有的靜,
它都是一個物質性的,
它本來是不會說話的,
也沒有動作的,
那怎麼會動你的心呢?
可見是你的心動,
不是靜讓你動,
是你的心動了去攀緣外面的靜,
這是第一招。
所以我們一般都很推崇六祖慧能大師,
他的第一招,
就是人家在那邊辯論說,
到底是風在動,還是帆在動?
在那邊辯的沒有上下的時候,
他就做功德伯出來說,
也不是帆動,也不是風動,
是忍者你的心在動。
是你心在動,
你比較感覺風在動,
風隨著帆在動。
所以風跟帆的關係,
那是一個物質的關係,
但是到你這邊以後變成是非,
變成兩個在那邊爭吵,
爭什麼?
爭你的見地,你的知見,
你以為是什麼,
然後就吵起來了,
互相都不讓。
一講到是你的心動,
以後兩個一下子就醒過來了。
若我心不動,那風動,帆動,
我們以為有什麼關係,何必吵?
是一樣的,我們起很多煩惱,
起很多想法,
想法裡面想不通的時候,
就起煩惱。
那想法其實是你的心,
我們看那個想,到底在寫什麼?
想就是心的相,
心裡面著相了,生出那個相,
就變成想。
這邊就開始你的心就被相轉了。
所以首先要回歸到,
原來整個世界跟你的關係,
是你的自己的心在註解,
在決定。
當然我們常常講說,
心生則眾眾法生,
甚至有人講一切為心所現,
一切為心所造。
好像你的心真的能夠生出所有的東西,
其實不是。
所有東西生不生跟你沒關係,
它是一個緣起,
因緣際俗就有各種現象,
各種法產生,
但是這些法跟你的關係,
是你的心去跟它互動,
去跟它互解,
就是註解以後產生出來的。
所以從這邊開始,
那個法,那個存在,
就跟你有關了,
就開始動了你的心,
心動了以後,
再繼續動,情緒就上來,
就是喜歡、討厭、愛、恨、情、仇就上來,
喜怒哀樂就跟著上來,
所以如果第一關把持不住,
接著下去一定煩惱,
那如果第一關搞清楚了,
原來是我的心在決定,
那我怎麼會笨到製造自己的麻煩,
一個好好的景色,
好好的存在,
我為什麼要因為這些讓我的身心疲累,
產生很大的煩惱,
這個就開始轉的有點智慧了,
不自尋煩惱,
然後你去探討你的心的時候,
心是一切法的根源,
那心再去探討,
早上我們也講過,
秘心了不可得,
你真的要去找你的心,
到底是什麼的時候,
它雖然是一切東西,
但是真的再探討下去,
什麼都不是,
你心產生一個念,
那是一個表象,
你再去探討它,
那個念不見了,
因為你起了探討的心,
剛剛那個念已經不見了,
所以探討心的時候,
它一定會達到懂得空,
空就是說沒有什麼東西真正存在,
它的體性是空,
到這一層就從有穿透到空性,
然後再進一步探討空性,
空性,我的心是空性,
但到底誰在想,
誰在覺知,
是不是還有一個東西,
它雖然是空性,
但它清清楚楚的存在,
那個我們就稱它為覺,
感覺的覺,
那覺就是覺知,
雖然我的心是空性的,
但是有一份清清楚楚的覺照性,
所以你若要描述你的心,
一方面知道它是空性,
二方面知道它能夠生萬法,
三方面知道它能夠知道一切東西,
我們只要好好的冷靜下來,
你就會發覺你的心真的很厲害,
一陣風飄過來,
你就曉得這個風裡面有什麼成分,
一個聲音飄過來,
你就曉得這個聲音裡面,
它是什麼源起,
什麼來源,什麼聲音,
音色,音質,怎麼表現,
所以我們那個心其實可以
開拓到無窮的細,
也因為這樣,
所以各行各業裡面都有專家,
這些專家其實在那個行業裡面,
他就很精通,
而且內涵很繁複,
對一般人來講是不可思議的,
但是對一個真正的專家來講,
他也覺得那是很自然的現象,
到這一層空性、明照性、覺知性,
然後把這兩個,
因為空性所以你不會執著,
因為覺照所以不會起無明,
所以有覺照就有智慧,
有空性就不會執著,
這兩個一轉動,
不是要你心不動,
而是動而不執著,
動而了了分明,
我們要修的是修這個東西,
學佛修行要學的是這個東西,
不是我相信什麼,
還是我以為什麼,
你相信什麼要進一步檢驗,
你以為什麼要再問自己,
你以為這個樣子到底在什麼地方,
然後慢慢我們往裡面,
就可以找到真正的心,
往外面就可以在一切淨裡面自在,
不會被淨轉,
我們楞嚴經也有一句話,
被淨轉就是繁複,
那什麼是如來呢?
什麼是佛呢?
當你心能轉淨的時候,
這時候你就是如來,
你就是抉擇,
你就是真正的一個有智慧的人,
所以我們修行其實到最後,
都要變成一個真正有智慧的人,
有智慧的人他能轉淨,
不是要否定淨,
我們常常誤解,
以為一個修行人就要放下一切,
放下一切就所有淨都不去呼應,
不是,那是不對的,
而且如實如理的呼應,
不僅僅呼應,
還要善用一切的緣起,
善用一切的相,
把相變成用,
體性空,
但因緣際足會有相,
會有法存在,
那有智慧的就善用這些存在的法,
去達成饒益眾生,
達成自己可以受用,
那這樣就在空跟有裡面,
得到了自在,
所以到最後這個明空雙蘊,
就是一個自在的人生,
凡夫一般都很容易被淨轉,
而且更重要,
被自己的主觀意識轉,
這個其實都還要再提升,
否則的話你認為的對,
正是造成對立的開始,
你認為的對,
正是引起你的情緒的開始,
你堅持會怎麼樣不可,
這時候就有很大的問題,
不是沒有原則,
而是那個原則它是活潑的,
它是可以溝通的,
它是可以冷靜的來處理的,
這樣慢慢的我們的思想,
就會越來越乾淨,
我們的情緒也會越來越穩定,
那思想很乾淨很有理,
我們叫有理性,
那沒有情緒就代表有修養,
所以學佛修行慢慢的就培養出,
這種智慧、定力、修養,
更重要就是那份進一步的平等的,
柔軟的慈悲心,
這個如果生得出來,
那我們就是一個很完美的生命,
到處受歡迎,到處可以去幫別人,
所以悲志一定要雙應,
那悲跟志的雙應,
就是剛剛我們心裡面明分,
就覺跟空的雙應,
這兩個,
明分,就覺性,
可以展現作為,
可以展現一些可以表現的行為,
而那個空性,
就可以表現那一份偉大的包容力,
我不執著什麼,
這時候你就可以接受一切,
所以希望大家,
在透過這樣一層一層,
一座一座的修持裡面,
慢慢的可以確定這些道理,
你懂了沒有,
你是否能夠拿來用,
你若對理還不清楚,
還不確定,
那理不會變成事,
它不會變成一個能夠利用的東西,
所以首先當然除了建立知見,
而且還要把它消化,
真的把它搞通,
這樣我們就可以慢慢上路了,
接著我們還是回來談靜坐,
能夠坐得越久,
坐得越穩,
坐得越平靜,
坐得越無我,
就是空,
坐得了了分明,
如果能這樣,
一方面就可以除掉你的所有業障,
斷掉你的所有妄想,
所以靜坐,
第一步就能夠做斷妄想,
那進一步就能夠坐見本性,
真的看到自己的本來面目,
這些基本概念,
如果我們掌握到了,
你就不會在那邊坐著昏沉,
也不可能讓自己坐著達妄想,
因為那個都是跟靜坐的動機,
跟目的相違背的,
你要坐斷妄想,
怎麼可以鼓勵達妄想,
你要坐見自性,
怎麼可以昏沉呢?
所以那個昏沉跟調局,
其實靜坐最大的敵人,
敵人不是在外面,
總歸還是你的心沒有調順調柔,
沒有真正的讓它放鬆,
還是不斷的在意識流裡面打轉,
所以剛開始當然要訓練專注,
也就讓你的心取一個所緣,
就是取一個對象來安住你的心,
這個部分最好不要離開你的身體,
你要覺知你的內在,
你隨便找一個點,
不管這個點是在什麼地方,
千萬不要離開你的身體,
一般我們傳統的訓練,
是覺知在鼻尖,
就是鼻樑的下方,
上嘴唇的上方,
那個點,就鼻孔的中間,
眼中的上面,
你就把注意力覺知在這個地方,
然後去觀察這個點
所發生的所有現象,
當然一開始,
所有都不動的時候,誰在動?
第一個你觀察到,
一定是你的呼吸在動,
然後呼吸由初慢慢的轉細,
然後在這裡面,
你再進一步觀察,
不僅僅可以觀察它的初細,
甚至可以觀察到,
這呼吸裡面的溫度,
還有呼吸的時候,
這個風跟你的鼻孔接觸的地方,
你慢慢就可以在這一點發生的
發生的所有事情,
越來越清楚,
這就代表什麼?
代表那個能夠觀察的心,
越來越明朗,
越來越專注,
越專注的時候,就叫做止,
越清楚的時候,
這時候叫做觀,
所以這兩個,
止觀還是要雙運,
也就是說,相輔相成,
我們從不斷的專注,
越來越專注,
越來越細,
那個照見力,
穿透力,解析力,
相對的就不斷的提高,
那智慧就從這個地方就產生了,
所以靜坐,
當然很多人是坐著好玩,
反正靜坐就坐吧,
但在坐的時候幹什麼?
我就坐就好了,
坐就只是坐,
還問那麼多,
但是這樣子的話,
不會真正進入狀況,
不管做什麼事,
都真的要去,
為什麼要做這件事,
要怎麼做這件事,
做這件事目的是什麼,
作用是什麼,
意義在哪裡,
其實都要去探討,
如果能夠這樣不斷的探討,
那我們就很自然不會空過我們的生命,
不管心想什麼,
嘴巴講什麼,
身體做什麼,
都有那一份覺照在,
有覺照引導,
它自然是依著智慧,
而我們一般人其實是依著慣性,
依著習氣,
依著自我意識,
依著好惡,
那樣子的話,
其實我們永遠脫離不了我們的業力,
永遠脫離不了我們的慣性,
生命就很難提升突破,
當然這個要避免,
要達到那個目的,
其實還是要老老實實的,
先能夠做斷妄想,
所以我們還是老老實實的回來,
對峙我們的妄想心,
對峙我們身體的造作,
當然要透過靜坐是最快的,
我們再複習一下,
因為如果靜坐做得不好,
不僅僅空過時間,
也會造成對身體的傷害,
我們所謂的修出禪病,
就指這個,
坐啊坐啊身體出狀況,
坐啊坐啊心裡出狀況,
妄想紛飛,想入非非,
這個就是心裡出狀況,
坐啊坐啊身體呼吸調得不勻,
身體慢慢越做越縮,
越做那個氣越來越弱,
這個就是生理上出問題了,
所以一定要隨時保持覺知,
有沒有犯這個毛病,
為了要保證我們不犯這個毛病,
首先當然在坐姿上要講究,
第一動就是腳要加輔作,
如果能夠雙盤,
雙盤當然威力功德最大,
那不行,我們條件還不夠,
那單盤就好,
如果單盤也還沒有條件,
那散盤也好,
如果連散盤都沒有條件,
那把腳垂下來,
只要把姿勢做端正也好,
總比沒有做好,
但是還是要要求自己,
越來越好的狀況,
慢慢把它調柔調正,
我們不管你做怎麼樣,
反正你就是做得穩穩的,
下盤做得穩穩的,
那要穩就要三足鼎立,
這三足,一個是你的屁股,
兩個是你的膝蓋,
所以靜坐很重要,
是兩個膝蓋都要平貼在地上,
在坐墊上,
如果不能平貼,
那代表你的腳還很緊,
這時候當然也不要勉強,
就弄一個布,摺一摺,
然後把它放下,
放下讓它不要懸在半空中,
就還是要有一個東西把它撐著,
拖著,這樣就好,
慢慢我們做得越來越柔軟的時候,
慢慢就可以降低那個布的層數,
規定,減後過後,
到最後就拿掉,
根本就不用摺,
這樣慢慢訓練,
你腳就會越來越柔軟,
那就會越坐越穩,
越坐越平均,
第一個,所以第一個,
加護坐是要保持下盤的穩定,
下盤的平衡,
第二動呢,脊椎尖張,
脊椎骨一定要打直,
打直的要領就是你要腰,
微微的往前挺,
不要讓它往後鬆,
往後鬆久而久之,
你的腰就沒有力氣,
往後鬆呢,
你的背肌慢慢的就會萎縮,
就沒有力量,
那你只要往前挺,
那一方面脊椎打直了,
二方面腰後面的兩個肌肉,
它就會得到訓練,得到強化,
它又可以保護你的腰椎,
所以這個脊椎,然後尖張,
尖張有什麼好處,
尖張你的呼吸裡面的內容物,
空間就會大,
所以千萬不要含胸拔背,
那是道家的無為的,
也就是說道家的一種說法,
而佛家從來沒有拔背含胸,
是要挺胸不是含胸,
那拔背以後就會跟烏龜一樣,
不是,要你挺胸,
最好是你的脊椎骨,
是保護在你的背肌裡面的,
而不是要讓脊椎骨裸露,
當你拔背的時候,
你去摸你的脊椎骨,
你就會摸到骨頭,
當你往前挺的時候,
你只能摸到你的肉,摸不到脊椎,
這樣才能夠保護你的脊椎,
做得好,一方面越做精神越好,
二方面因為你的姿勢好,
所以內在的氣,
它就自動的起功能,
然後打通你的所有身體裡面障礙,
這身體裡面障礙除了腳手之外,
更重要的是你的五臟六腑,
你的內在的器官,
這一層其實運動動不到它,
只有靠靜坐,才能滋嫩它,
才能長養它,才能打通它,
才能活化它,
所以靜坐的功德真的很大,
但是現在一般人對靜坐下的功夫都不夠,
根本就沒有時間,忙得不得了,
那坐下來就開始打盹,
你要真正變成一個修行人,
一個客觀的條件就是,
你修行的時間是用你一天裡面
最精華的時間在修行,
這就代表你重視修行,
那現在我們都是做完了事,
累得不得了,
休息一下的時候才要來修行,
也就是把修行擺在你生命的最末位,
最不重要的位置,
這其實是很大的問題,
這個人在很累的時候,
其實什麼力量都出不來,
必須在你身心很精華,
很驚醒的時候去做它,
事半功倍,
在很累的時候事倍功半,
你如果是一個聰明人,
你就曉得怎麼樣做才對,
不要把所有生命都浪費在做事情上面,
因為事實上我們這一輩子
已經做得夠多了,
你到底成就了些什麼,
真正的是你要的嗎?
是不是還有很多你想做,
現在還沒有機會做的,
那如果現在不做,
你要等什麼時候呢?
所以修行才能夠提升我們生命的能量,
當然我們求學做事,
都會增加我們的知識跟能力,
但是這些帶不走,
不會變成你生命裡面
真正值得你驕傲的東西,
真正有價值的東西,
沒有辦法,
只有修行,
你慢慢的去內觀內證,
我生命的真正內涵,
我清楚了,
這時候才好,
所以到最後我們都要面對這個問題,
所以如果越早想到這個問題,
那你就越早可以準備,
可以上路,
如果什麼都不行,
才想到修行,
常常沒機會了,
所以不是怕,
而是多一點點充裕的準備的時間,
你可以做得更從容,
更優雅,
更有效一點,
所以這個是知識跟靜坐的內涵的關係,
我們再講一下,
就是加符咒的時候,
是要調整我們的下行氣,
往上,
不再往下放,
那麼極直尖章,
是調整我們的變形氣,
就是讓你的氣在全身裡面,
它能夠暢通,
那頭尾腹,
含牙喉結,
這是要讓我們的上行氣往上衝,
上行氣往上衝,
現在很多人有這個毛病,
頭殼不管是紅紅的,
臉都有點潮紅,
也就是那個氣其實是不通的,
不過我們緊張安安,
這個其實都是上行氣不順,
然後想什麼東西想不太清楚,
這也是上行氣不順,
所以要讓它冷卻下來,
讓它越來越細,
這個上行氣調順了,
就不會打妄想,
頭部就不會有壓力,
接著另外一動,
就是手等持自己向,
這個就是平住氣,
要讓它能夠互相交流,
尤其透過我們的手等持,
然後大拇指輕輕的接觸,
它就變成一個迴路,
左右變成一個迴路,
它就會很自然的運作,
然後把這四種氣,
所謂下行氣,上行氣,
變形氣,平住氣,
能夠透過這樣慢慢的靜坐,
慢慢的專注,
讓這四種氣能夠進入你的中脈,
中脈裡面行的是命根氣,
所以我們剛剛一直在講修行,
要到命根氣的時候,
才可以帶到下一輩子,
所以到最後其實都是要進入中脈,
如果我們氣能夠入中脈,
很明顯的你必然行中道,
你的心必然不會偏頗,
不會執著,不會好惡,
很清楚,
也就慢慢你的心就平等了,
就穩定了,
你的心慢慢的就會靜下來,
這是心,那身體呢?
因為它整個均衡在你的中脈裡面,
所以你的身體可以徹底的平衡放鬆,
所以如果我們慢慢的越坐越穩,
突然間你會覺得,
好像我的身體整個不動了,
那個覺知穩穩定定的覺知著當下,
一點都不擾動,
這時候你一定會知道,
因為你親身的經驗到,
曉得什麼是真正的平衡,
真正的中道,
真正的不擾動,
越修越有經驗以後,
你要進入那種狀況,
你就越有把握,
因為這條路你曉得怎麼走,
那時候偶爾進去,
想走沒辦法走,
所以還是要有空就多修,
有空就修,
不一定要一坐要坐多久,
當然能夠養成習慣,
每天有固定的時間坐長一點,
那長一點呢,
理想的說法叫做靜坐一虛餘,
勝照七極浮屠,
也就是你能夠坐48分鐘,
勝過你建了一個七層的寶塔,
因為建七層的寶塔,
它總是要傾頹,
也就是照這個還是要壞掉,
但是你如果能夠坐48分鐘,
這一份定力,
這一份覺照,
慢慢會形成你的智慧跟定力,
它就真正能夠饒譽自己,
也能夠饒譽眾生,
所以修行真的很重要,
那48分是根據什麼呢?
我們曉得一天24小時,
它是30個虛餘,
24除以30等於0.8,
60分乘以0.8等於48分鐘,
這是準確的時間,
一虛餘就是48分鐘,
所以你要靜坐要有點狀況,
有點效果,
那至少一支香就是48分鐘,
那如果能夠像我們早上那一支香,
就坐兩個48分鐘,
我是五點上座,
那七點下座,
整整兩個鐘頭,
那就坐兩虛餘超過,
所以慢慢的你一定要練得出這種功夫,
一上座,
就要求自己48分鐘不動,
這樣慢慢就可以練出功力,
再上去一支香,
再上去就兩支香,
就這樣慢慢的培養出你的功夫來,
這個逃避不了,
這個也節省不了,
接著下來就是我們的呼吸,
呼吸存在就代表我們的生命存在,
所以你只要覺知你的呼吸,
不需要去控制你的呼吸,
它跑到哪邊,
你知道它到哪邊,
這個叫變身觀,
我們一個叫屬息觀,
屬息觀就是算你的呼吸,
感知你的呼吸的出入,
在往內的時候,
不是在出入這個地方去覺知,
而是覺知到去到你身體的什麼地方,
所以這個其實是更深一層,
更維繫的觀察,
當你的心不斷的習慣於做內觀的時候,
你慢慢會發覺這種現象,
你會發覺你的氣到你身體的什麼地方,
都很明顯,
越來就越明顯,
越來越穩定,
透過這樣的觀照,
你就可以打通你所有身體的障礙,
因為到什麼地方它不順了,
你就再吸一口氣,
讓它滿滿的就停在那邊,
你哪一個地方沒有覺知,
就代表那邊氣不順,
那你就吸滿氣,
然後把注意力,把氣,
就集中在你那個不清楚的地方,
然後停著,
慢慢那個覺知就出現了,
就又有感覺了,
然後你再放開,
讓它自然去動,
這就屬於尋生觀的修持,
也就是我們說,
六廟門裡面的隨息、屬息,
第二層就叫隨息,
那再更深了,
隨息,說要停在什麼地方,
就能夠停,
也就是隨時,
你去看它的呼吸,
好像停住了,
因為它在做內觀,
這時候叫止,
數隨止,
說停就停,
說不呼吸就不呼吸,
所以,
這個當然要更高的境界,
因為當你不呼吸,
身體又沒有問題的時候,
這時候才跟修定有點相應,
定心一靜性,
心為什麼能停在一個境界,
一個對象上,
因為心已經不擾動,
心為什麼會擾動,
因為我們有在呼吸,
所以什麼叫做真正的心不擾動,
當你的呼吸真正的說停就停的時候,
這時候才能夠真正達到心不擾動,
所以我們隨便說出禪、惡禪,
那其實是隨便說的,
要證出禪,
要入出禪,
那都得具足進去它的條件,
不是你隨便修一修,
就會進去的,
那個最多就叫淨分定,
有點相似但是不是,
它不是根本定,
不是真正的得定,
所以不要亂說,
一般你天天有在做的時候,
當然會突然你也會感覺到,
突然有一兩分鐘呼吸完全停止,
在這一兩分鐘裡面,
你會發覺你的心特別清楚,
特別平靜,
那個就是有點淨分定,
所以這個不是求來的,
而是每一天,
每一個當下,
好好的修,
慢慢培養出來一種穩定力,
才有消息,
所以急不得,
修行一點都急不得,
不能投機取巧,
透過那個止,
因為不動,
明照性在,
所以慢慢的那份止,
就演化成觀,
這呼吸跟全身的關係,
你的所有細胞裡面的狀況,
你都會變得清清楚楚,
然後到最後當然,
又回到我們剛剛前面講的大圓滿,
還,還就還到哪邊?
還到這個能覺知的照,
也就是那個心的照見性,
心的覺性,
然後再進一步還,
就還到本來的清靜,
你心本來無一物,
何處惹塵埃?
心本來不動,
哪來的妄想?
這個就修六妙門,
處隨止觀環境,
所以它其實是很具體的,
但道理講得這麼清楚,
也那麼具體,
除非你去修,
除非你一步一步的修,
不然的話你講得再好,
跟你又有什麼關係?
懂得再多,跟你又有什麼關係?
但是你若不懂亂修,
以為自己修得很好,
那更是顛倒,
所以基本上你還是要懂一些教理,
一些法門,
然後依法去奉行,
慢慢你才能夠有一些體悟,
這個功夫,
這個境界就越來越穩定,
不是我們不是要找那個境界,
而是清楚那些境界,
清清楚楚,不注向,不執著,
這個叫因無所住,生其心,
心了了分明,完全不執著,
就是金剛經講的這一句話,
保持在覺知裡面,
現觀自己身心的現況,
這是修行裡面最老實的修行,
裡面沒有任何的妄想,
沒有任何的比量,
就在那邊推動思維,
沒有,就一直停留在現觀裡面,
就用了覺照力,
不爭不減的看著你的身心,
看著它變化,
看著它生住一面,
看著它無常,
看著它體性空,
看著它不自在,
不自在就苦,
體性空就空,
找不到我就無我,
看到它所有都在變化,
叫無常,無常苦空無我,
你越來越確定,
越來越清楚,
那當然你就不會執著,
不會攀緣,
不會起妄想分別,
自然你就越來越清靜,
越來越自在,
越來越灑脫,
尤其對我們的所有念頭,
你只要保持覺照,
你會知道,
現在你的念頭停在哪裡,
在想昨天,想去年,
想剛剛,
那叫過去心,
想等一下下座,
等一下回家,
明天,那個叫做未來心,
過去心不可得,
未來心不可得,
當下呢?
當下這一顆心更是不可得,
過去未來不可得,
當下怎麼會可得?
當下更無常,
過去是一個可以連續性的,
多長多短都可以稱為過去,
未來也是一樣,
相對的多長多短,
都可以說為未來,
但是當下呢?
瞬間即消失,
當下到底是什麼?
當下就是你的心的生命,
到底多快?
那一彈指,
不是一個當下,
一彈指已經多少瞬間,
有的時候三百,
有的時候三千,
有的時候三萬,
所以你就曉得,
那個當下是短到不能再短,
短到不能再短,
意思是什麼?
就無常到不能再無常,
是不可住的,
不可能住,
我們住都是把那個時間鈍化,
把你的覺知鈍化了以後,
所產生的誤解,
你若隨時保持覺知,
那不會執著的,
過去不思,未來不影,
現在更不會去理會,
那你就從時間跳脫了,
意識就變成不能相續,
就斷了你的意識流,
心就自在了,
就叫做離心意識禪,
覺知在,但是不屬心意識,
這是我們為什麼要好好修,
為什麼要依著如來藏,
依著本覺來修,
一個最主要的立足點,
突破時間了以後,
那當下空間,
本來就是空間就是虛空,
它根本就沒有定位的,
所以時空一下子就可以突破,
突破時空就沒有輪迴,
就沒有六道可得,
所以我們要解脫六道輪迴,
並不是等你死了以後,
你在生的時候就可以體驗涅槃,
但是我們一般稱這個叫有餘涅槃,
現在沒有問題,
等一下不見得沒問題,
還有餘業在,
就你的業力它還存在,
什麼時候要發生我們不知道,
但是你如果已經證得涅槃,
證得涅槃就證到一切法本性空,
證到你的心不屬過去不屬未來也不屬現在,
那你隨時就可以拿這個無我,
沒有時空的,
不收拘束的這份本覺覺照力,
來面對一切境界,
都可以安住在涅槃裡面,
什麼叫做安住在涅槃,
就不讓你的心起貪嗔痴慢疑,
就是涅槃,
心隨時保持寂靜,
保持寥寥分明,
那就是真涅槃,
保持著你本具的涅槃心,
心是空,心是明,
怎麼會有貪嗔痴慢疑,
不要被騙,
那是你的習氣,
那是你的妄想,
那是你的無明,
一定要看穿它,
看破它,
放下它,
進一步才能轉化它,提升它,
讓你的心意識為你的智慧服務,
讓我們的呼吸由細轉粗,
然後輕輕的搖動你的身體,
放開那些不舒服的感覺,
稍微把它動一動,
然後我們吹三口氣,
然後把手搓熱,
蓋在你的兩個眼睛上面,
因為我們眼睛真的是靈魂之窗,
一個人如果眼睛看不見了,
退化了,那什麼都不是,
所以從這個地方加持,
然後你只要輕輕的按著它,
那手裡面自然會有一股好像自動功能,
會帶著你的手到處遊動,
你就跟著它跑就對了,
這時候也不要主宰,
就讓它動,
那就是最好的一種加持,
因為我們的身體自己知道,
哪邊需要按摩,哪邊需要敲敲打打,
你就聽你的內在的話,
內在的聲音,也就是心裡的深處,
所帶動的那一股動力,
那個叫自動功能,
這樣做下來,你會越修感覺越棒,
就怕你不修,不怕你沒有成果,
我們大部分最大的問題都是,
衝一段時間然後又放鬆了,
然後碰到什麼障礙,
把前面的都否定掉,
那就都很可惜,
其實修行難就難在持續,
所以有一句話,
我們知道怎麼修的時候,
我們就盡量的修,
我們撐不下去,碰到瓶頸的時候,
那唯一的辦法不是就不做,
而是撐著,
就盡量還是按照原來應該做的,
每一天就照時間去做,
結果怎麼樣不管它就撐著,
撐久了你就突破了,
就又跳過去了,
所以千萬不要一天打魚三天賽王,
一天靜坐然後三天不做,
這樣其實很難真正的進步,
好像懂,又懂得不完整,不完全,
說你不懂,你又什麼都懂,
說你懂,什麼都沒有,
這就最可惜的。
Om Ah Hum